---
title: Nuxtのディレクトリ・ファイル構成について
slug: nuxt-structure
description: >-
  フレームワークを用いて開発を進める以上、
  そのディレクトリ・ファイルがどのような役割を果たすかしっかり理解することが大切だと考えています。この記事では各ディレクトリ・ファイルがどのような役割を果たすか詳しく解説しています。
publishedAt: '2022-07-06T15:00:00.000Z'
tags:
  - Nuxt.js
categories: []
emoji: ✋
category: frontend
readingTime: 5
difficulty: beginner
wordCount: 2668
lastOptimized: '2025-06-26T15:10:08.248Z'
---

フレームワークを用いて開発を進める以上、  
そのディレクトリ・ファイルがどのような役割を果たすかしっかり理解することが大切だと考えています。

初期の構成は以下の通りになっております。

# 初期構成

## **.nuxt/**

`nuxt` や `nuxt build` で自動的に生成されるファイルが格納  
SSRの場合は必要なファイルの一部ですが、  
SSGの場合はdistフォルダを使用するためここは不要扱い

**※ 基本的に触らない**

## **components/**

Vue.jsコンポーネントを格納するディレクトリ

ページの様々な部分を構成するものであり、  
ページやレイアウト、他コンポーネントで利用することができる

*   ヘッダーやフッター
*   メニュー
*   list-itemなど

**再利用**することで複数ページで同じコンポーネントを使うことが可能です。

プロジェクトによってコンポーネントのファイル名の命名規則や粒度を決めておくことが重要です。

**※ NuxtLogo.vueとTutorialは今回は不要なので削除してokです  
※ コンポーネントについては次回以降説明します**

## **node\_modules/**

このプロジェクト内で使用されているJavaScriptのパッケージが保存されています。

**※ 基本的に触らない**

## **pages/**

ビューとルーティングの機能を持つ。

pages内で `.vue` ファイルを作成することで、自動的にルーティングされるようになります。

## **static/**

`nuxt build` でWebpackでコンパイルされないファイル

サーバーのルート直下に配置されるファイルはこちら

## **store/**

[Vuex](https://vuex.vuejs.org/ja/)に関するファイルを格納  
デフォルトでは無効化されており、index.jsに定義することで有効化される

必須ではなく、プロジェクトの要件に応じてvuexを導入するか決める必要がある

## **.editorconfig**

コーディングルールの設定ファイル  
インデント形式（スペースorタブ）やインデント数など

## **.eslintrc.js**

ESLintの設定ファイル

## **nuxt.config.js**

Nuxtの設定ファイル  
デフォルト設定を上書きする形で設定を反映させる

SSRやSSGなどの動かし方の設定やheadタグの共通設定などはこちらで設定

[Nuxt 設定ファイル](https://nuxtjs.org/ja/docs/directory-structure/nuxt-config)

## **package.json**

npmスクリプトのコマンドや依存しているJavaScriptパッケージのリストなど、  
Nuxtプロジェクトを動かす際に必要な情報

devDependenciesとdependenciesについて

*   devDependenciesは開発環境で使うパッケージ群
*   dependenciesは本番環境で使うパッケージ群

dependenciesに開発環境で使うパッケージが入っていても動作はします。ですがWebpackによってバンドルされるファイルサイズが大きくなってしまうので分けたほうが良い

## package-lock.json, yarn.lock

npmを使ってインストールした方はpackage-lock.json、  
yarnを使った方はyarn.lockファイルが生成されたと思います。

これらはプロジェクトが依存しているパッケージの正確なバージョンを記録しているものです。

[package-lock.jsonとyarn.lockの存在理由](https://zenn.dev/luvmini511/articles/56bf98f0d398a5)

* * *

# 追加するディレクトリ

## **assets/**

Scssやコンポーネントで読み込みたい画像などはこちらに配置します

## **layouts/**

`default.vue` を作成することでページの外観を構成するパーツを配置することができます。

どのページにも表示されるヘッダーやフッターコンポーネントは `default.vue` で呼び出すことで、HTMLの2度書きを防ぎます。

また、 `error.vue` を作成することで、ルーティング設定していないルートにアクセスされた場合、自動で `error.vue` を表示することができます。

## **plugins/**

プロジェクト内での共通処理やライブラリの設定ファイルなどを定義するファイルの格納場所

* * *

# 自動生成されるディレクトリ

## dist/

`nuxt generate` によって出力されたファイルが自動でこの中に格納される

**※ 基本的に触らない**

# その他

その他にも middleware/ や api/ などがあります

## assets or staticについて

基本的に両者ともにjsや画像などの置くためのディレクトリです。

明確な違いは**Webpackを通すか通さないか**です。

* * *

*   **assets/ はWebpackを通す**ため、コンパイルごとにファイル名が変更されます。
    
    そのため、キャッシュの影響を受けないためassets内で画像など変更した場合はその都度最新のものが表示されます。
    
    自動で圧縮したい画像やコンパイルが必要なScssファイルなどはこちらに置くと良いです。
    

* * *

*   一方 **static/ はWebpackを通さない**ためそのままルート直下に配置されます。
    
    そのまま配置されるため毎回ファイル名が固定になります。
    
    faviconやsitemap.xmlなどはstaticに置くと良いです。
    
    また、圧縮済みの画像（OGPなど）もこちらに置くと良いです。
